# Species Interaction
*种间关系，种间相互作用*
## 1.Please name five types of species interaction? What are they?
*请说出5种种间关系，他们是什么？*

❖ Consumer-resource interactions `消费者-资源关系` : fundamental ecological `生态学的` relationship between species, organize <u>biological communities</u> `生物群落` into food chains;include predator-prey `捕食者-被捕食者`, herbivore-plant `食草动物-植物`, parasite-host `寄生-宿主`.

❖ Competition `竞争` : two consumers share the same resource, each reduces the availability `有效性` of resources of the other.

❖ Mutualism `互利（共⽣）` : interactions benefit both species (pollinator `授粉` -plant)

❖ Commensalism `共栖` : benefit one, but do no harm on another (bird nests `筑巢` on a tree)

❖ Amensalism `偏害共栖` : elephant crushes a grasshopper `蝗虫` under foot.

> * Parasitism `寄⽣` : 指一种生物生活在另一种生物的体内或体表，并从后者摄取营养以维持生活的种间关系。前者称寄生物，后者称寄生。生物界的寄生现象十分普遍，几乎没有一种生物是不被寄生的，连小小的细菌也要受到噬菌体的寄生。在寄生关系中，一般寄生物为小个体，寄主为大个体，以小食大。而且大都为一方受益，一方受害，甚至引起寄主患病或死亡。同时寄生双方又互为条件，相互制约，共同进化。寄生是生物种间的一种对抗性的相互关系。
> * Symbiosis `共⽣` :共生有广义的和狭义的两种概念。狭义的是指两种共居一起，彼此创造有利的生活条件，较之单独生活时更为有利，更有生活力；相互依赖，相互依存，一旦分离，双方都不能正常地生活。按共居状况分为外共生和内共生。清洁鱼或清洁虾在鱼类的体表，以吞食病灶组织和细菌等为生，兼为鱼类治病，这属于体外共生。鞭毛虫寄居在白蚁或其他动物的消化道里，消化纤维素供给宿主，宿主则为其提供营养和栖所，这属于体内共生。有些单细胞的藻类、细菌生活在原生动物的细胞内，并有物质交流，这属于胞内共生。胞内共生在进化论上有重要的意义。共生是一种更加密切的、结合比较牢固的种间合作关系。也有学者把共生称之为互利（mutualism）。
> * Predation `捕食` :指一种生物以另一种生物为食的种间关系。前者谓之捕食者，后者谓被捕食者。例如，兔和草类、狼和兔等都是捕食关系。在通常情况下，捕食者为大个体，被捕食者为小个体，以大食小。捕食的结果，一方面能直接影响于被捕食者的种群数量，另一方面也影响于捕食者本身的种群变化，两者关系十分复杂。捕食也是一种种间的对抗性相互关系。
> * Competition `竞争` :有种内和种间两种竞争方式。这里是指两种共居一起，为争夺有限的营养、空间和其他共同需要而发生斗争的种间关系。竞争的结果，或对竞争双方都有抑制作用，大多数的情况是对一方有利，另一方被淘汰，一方替代另一方。例如，看麦娘（Alopecurus pratensis）的天然群落中，狐茅（Festuca sulcata）不能生长，因为它被看麦娘的快速生长和遮荫所抑制。高斯（Gause）有一个著名的实验，他将大草履虫（Paramecium caudatum）和双核小草履虫（P．Aurelia）混合培养，16天后，只剩下后者。这说明具有相同需要的两个不同的种，不能永久地生活在同一环境中，否则，一方终究要取代另一方，即一个生态位只能为一种生物所占据。这种现象被称作高斯原理。十分清楚，竞争也是生物界普遍存在的一种种间对抗性相互关系。
> * Commensalism `共栖` :指两种共居，一方受益，另一方也无害或无大害。前者称共栖者，后者称宿主。共栖者是主动的。按共栖状况分为外共栖和内共栖。彼此分离后，有的共栖者往往不能独立生活。这是一种比较密切的种间合作关系。例如，我国唐代刘恂在《岭表录异》中所记载的海镜和小蟹间的奇异关系，就是典型的共栖。海镜又名海月（Placunaplaenta），是一种海洋贝类。小蟹即豆蟹（Pinnotheres），是一类形如黄豆粒的小型蟹类。豆蟹总是一雌一雄双双生活在海月等动物的体内。饿了，双双外出捕食；饱了，成对回来休息。豆蟹一旦离开宿主，也即“逡巡亦毙”，不能独立生活。此种关系，对小蟹有利，对贝类也无大的害处。
有的学者，也常将上述的原始合作和共栖两种形式统称为共栖。

## 2. What is predation? What are the four forms of predation?
*什么是捕食关系，捕食关系的四种形式？*

• Consumption of all or part of one living organisms by another

• Serve as energy transfer; Predators are agents `代理` of mortality `死亡率` and <u>feed on organisms</u> `以生物为食`

❖ Carnivory `⾷⾁`

• Direct taking of animal prey for immediate consumption

• Decrease prey population, gain nutrition to support reproduction.

> Hawk or an owl taking a mouse


❖ Parasitism `寄⽣`

• Predator lives in or on a host and consumes, consumers part of a living host, but does not usually kill the host.

• Parasites that can cause <u>isease symptoms</u> `症状` : pathogens `病原体`

> Ticks `蜱` on mammals `哺乳类`


❖ Parasitoidism `拟寄⽣`

• Predator lives in or on a host and eventually kills to provide a food source

> Parasitic wasps `寄生蜂`

❖ Herbivory `⾷草`

• Consumption of whole or parts of plant material

• Consumption of nuts and seeds (predator) or leaves of plants (parasite)
 
> Grazing `放牧` (when apply to grasses and herbaceous vegetation `草本植物`) or browsing (wood vegetation `木本植物`)

## 3. How do plants defend against herbivory?
*植物如何防御食草动物？*

• Inherently `内在的` low nutrient value of most plant tissue

• <u>Toxic compound</u> `有毒的化合物`

• Structure defenses: spines `刺，脊柱`, hairs, tough seed  coats, <u>sticky gums and resins</u> `粘胶和树脂`

• Digestibility `消化性`: <u>secondary compounds</u> `次⽣化合物 `such as tannin `丹宁酸`


